Kommen wir als nächste Beziehung zwischen
Klassen zur sogenannten Aggregation.
Das ist eine Beziehung, die etwas
stärker ist als die Assoziation.
Die Interpretation ist wie hier geschrieben:
Man sagt, es gibt eine Aggregation
zwischen den Klassen A und B, wenn
Instanzen der Klasse A Instanzen der Klasse
B in irgendeiner Form als Teile enthalten.
Also im Sinne:
Es gibt ein Ganzes, das enthält mehrere Teile.
Das ist erst mal eine semantische
Interpretation, spezielle Rollen.
Ansonsten wäre das auch noch
wie eine Assoziation zu sehen.
Irgendeine Beziehung zwischen A
und B, wo Verweise existieren.
Das könnte ja auch für Ganzes und Teile stehen.
Im Grunde ist die Aggregation ein
Notations-Spezialfall von Assoziationen.
Ansonsten hat sie die gleichen Features.
Also es gibt Namen der
Assoziation und Aggregation.
Es gibt eine Leserichtung, Navigationsrichtungen,
Multiplizitäten, Rollen an den Enden.
Also vieles ist noch ähnlich
wie bei Assoziationen.
Es ist hier insbesondere auch durch
den Tatbestand einer Aggregation nicht
irgendwie verboten, dass ein Teil zu mehreren
oder vielleicht auch zu keinem Ganzen gehört.
Ein mögliches Beispiel wären Songs und Playlisten.
Also sagen wir, A wäre eine Klasse von
Playlisten und B wäre eine Klasse von Songs.
Natürlich enthalten Playlisten Songs als Teile.
Das heißt aber nicht, dass ein Song nur
genau zu einer Playlist gehören darf.
Also so strikt ist das Enthalten-Sein nicht,
dass ein Song zum Beispiel nur als Teil
genau einer Playlist existieren kann.
Dennoch wird dort aggregiert, also Songs
werden aggregiert zu einer Playlist.
Eine explizite Benennung der
Aggregation ist oft überflüssig.
Ich hatte gesagt, man kann genau wie
für eine Assoziation auch einen Namen
für eine Aggregation vergeben und
in das Klassendiagramm einzeichnen.
Oftmals ist das nicht nötig, da
daraus, dass es eine Aggregation ist,
bereits die Natur der Beziehung folgt.
Also die Beziehung hieße vielleicht
am Ende sowieso "enthält" als Name.
Statt "besitzt" würde man
vielleicht hinschreiben: "enthält".
Das wird aber auch bereits durch die
grafische Form der Darstellung klar,
denn Aggregationen werden
anders als Assoziationen gemalt.
Und zwar wie folgt.
Es gibt eine Verbindung wie
bei den Assoziationen auch.
Aber an einem Ende, und zwar am Ende des
Ganzen (also das, was in der Aggregation
die Rolle des Ganzen übernimmt), da wird
dieser nicht ausgefüllte Diamant gezeichnet.
Ein Beispiel wäre:
Ein Parkplatz enthält mehrere Autos.
Hier steht als Name "enthält" dran.
Das könnte man sich aber wahrscheinlich sparen.
Weil ja durch diese grafische
Form bereits ausgedrückt ist,
was für eine Art von Beziehung hier
vorliegt, nämlich eine Aggregation.
Und auch die Leserichtung ist
da nicht unbedingt notwendig.
Da durch das Ende, an dem
der Diamant angebracht wird,
auch ausgedrückt wird, wer denn hier wen enthält.
Also hier:
Ein Parkplatz enthält beliebig viele Autos.
Ein Auto kann auf einem Parkplatz
stehen, oder auch nicht.
Also ein Auto existiert nicht nur
solange, wie es auf einem Parkplatz steht.
Ein Auto kann auch existieren und
dabei auf keinem Parkplatz stehen.
Die Rolle des Ganzen hier übernimmt,
wie gesagt, der Parkplatz.
Die Rolle des Teils, in dieser
Teil-Ganzes-Beziehung, übernimmt das Auto.
Durch diese "0..1" Multiplizität ist ausgedrückt,
dass ein Auto zumindest nie
auf zwei Parkplätzen steht.
Während wiederum diese Multiplizität ja
eigentlich nicht angegeben werden müsste.
Da das sowieso unsere Default-Multiplizität
ist, wenn nichts dransteht.
Ich hätte das hier auch weglassen können.
Und dann wäre wegen etwas, das ich
in einem früheren Video gesagt hatte,
dennoch für den Rahmen der Vorlesung klar,
dass es keine Einschränkung bezüglich der
Anzahl von Autos auf einem Parkplatz gibt.
Was könnte man noch machen?
Man könnte noch die Navigationsrichtung angeben.
Man könnte hier noch einen
Navigationsrichtungs-Pfeil
an dieses Ende zeichnen, um zu sagen:
Vom Parkplatz aus kann man auf die
Autos zugreifen, die darauf stehen.
Ein Navigationspfeil in die
Gegenrichtung würde nicht möglich sein.
Zum einen gäbe es da einen Grafikkonflikt.
Man könnte diesen Pfeil ja gar nicht hinzeichnen.
Zum anderen ist sowieso das
Verständnis bei der Aggregation,
dass ein Teil jeweils weiß,
zu welchem Ganzen es gehört.
Also es wird irgendwie vorausgesetzt,
dass man von dem Auto auch den es
enthaltenden Parkplatz ermitteln kann.
Das ist ein Beispiel mit "0..1".
Man dürfte hier durchaus auch
andere Multiplizitäten haben.
Bei Parkplätzen nicht.
Das ergibt keinen Sinn, dass ein
Auto auf zwei Parkplätzen steht.
Aber nehmen wir an, statt "Parkplatz" stünde
hier "Fahrzeugflotte" oder "Autohändler-Katalog".
Dann kann ein Auto natürlich in einer
Fahrzeugflotte enthalten sein, oder in
einem Autohändler-Katalog,
und durchaus auch in mehreren.
Also eine Aggregation verlangt eben
nicht, dass hier maximal 1 möglich ist.
Anders als gleich bei der Komposition.
Deswegen erwähne ich das.
In Hinsicht auf strukturelle Einschränkungen:
Wie ist das jetzt, wenn wir ein Klassendiagramm
mit mehreren Klassen und dazwischen
mehreren Aggregationen haben?
Vielleicht gibt es da irgendwelche
strukturellen Einschränkungen.
Da ist die Situation wie bei Assoziationen.
Also es ist nicht verboten, Zyklen zu haben.
Es ist nicht verboten, Selbstreferenzen zu haben.
Es ist nicht verboten, mehrere Aggregationen oder
auch Aggregationen und Assoziationen gemischt,
zwischen den gleichen Partnern zu haben.
Anders als bei der Vererbung.
Das war Aggregation.
Was ist jetzt mit der Komposition?
Die war eingeführt, bzw. schon mal kurz erwähnt,
als die stärkste der betrachteten Beziehungen.
Also Assoziation, Aggregation und Komposition.
Wie ist hier das Verständnis?
Eine Komposition, wieder
zwischen zwei Klassen A und B,
drückt auch so eine Teil-Ganzes-Beziehung aus.
Also Instanzen der Klasse A enthalten
Instanzen der Klasse B als Teile.
Zusätzlich zu dem, was die Aggregation schon
interpretiert, wird hier aber noch verlangt,
dass die Lebenszeit der Teile
von dem Ganzen kontrolliert wird.
In dem Sinne, dass die Teile ohne
das Ganze nicht existieren können.
Das ist bei Parkplatz und Auto nicht der Fall.
Sicherlich enthält ein Parkplatz Autos.
Aber das heißt nicht, dass wenn der Parkplatz
geschlossen wird oder nicht mehr existiert,
deswegen alle Autos zerstört werden.
Bei der Komposition hat man eher dieses
Verständnis, dass die Teile wirklich so
integraler Bestandteil des Ganzen sind, dass
sie ohne das Ganze gar nicht existieren.
Teile haben sozusagen keine eigene Lebenszeit.
Das heißt im Grunde für die Implementierung:
Die Teile können (oder müssen sogar) gelöscht
werden, sobald die ihnen zugehörige Instanz
der Klasse A, also das Objekt von Klasse A, als
dessen Teil sie angesehen werden, gelöscht wird.
Und wegen dieser Betrachtung darf ein Teil eben
nicht gleichzeitig zu mehr
als einem Ganzen gehören.
Denn dann wäre seine Lebenszeit eben nicht
an eine Instanz der Klasse A geknüpft.
Also das Beispiel mit "ein Song gehört zu
mehreren Playlisten" wäre keine Komposition.
Weil die Songs nicht aufhören zu existieren,
wenn eine Playlist gelöscht wird.
Und ein Song auch zu mehreren
Playlisten gehören kann.
Und dann das Löschen einer Playlist
keinen Effekt auf den Song hat.
Der ist halt immer noch in
anderen Playlisten enthalten.
Playlisten-und-Songs wäre aus diesem
Grund kein Beispiel für Komposition.
Eine Benennung von Komposition ist oft auch
überflüssig, ähnlich wie bei Aggregation.
Weil aus der grafischen Darstellung bereits
der Charakter als Komposition hervorgeht.
Was wir schon sehen, wenn wir das
hier mit Aggregation vergleichen, ist,
dass vielleicht die Entscheidung,
ob man eine Aggregation oder eine Komposition
nimmt, manchmal nicht ganz einfach ist.
Da ist durchaus Interpretationsspielraum,
der auch davon abhängt, was man
beim Modellieren ausdrücken möchte.
Also es kann sein, dass da manchmal
sowohl die Verwendung von Aggregation,
als auch die von Komposition, sinnvoll erscheint.
Dann muss man sich eben für
eins von beiden entscheiden.
In manchen Fällen ist es auch klar.
Wir werden nachher noch, als Merksätze
aufgelistet, ein paar Kriterien sehen.
Die entsprechen aber im Wesentlichen denen, die
auch hier als die beiden Kriterien vorkommen, um
zu entscheiden, ob etwas wirklich eine Komposition
und nicht doch nur eine Aggregation ist.
Schauen wir uns vorher aber noch
mal die grafische Darstellung an.
Also für eine Komposition nimmt man eine
ähnliche Darstellung wie für die Aggregation.
Aber jetzt ist dieser Diamant ausgefüllt.
Das ist der Unterschied zwischen Aggregation und
Komposition, wie dieser Diamant hier aussieht.
Ein Beispiel:
Eine Firma besteht aus einer
beliebigen Anzahl von Abteilungen.
"Besteht aus" ist hier die Komposition.
Die Firma ist das Ganze.
Die Abteilungen sind die Teile.
Das können beliebig viele sein.
Die Interpretation hier ist, dass die
Abteilungen eben nicht mehr existieren,
sobald die Firma nicht mehr existiert.
Wenn die Firma aufgelöst wird, dann
werden auch diese Abteilungen aufgelöst.
Und eine Abteilung kann nicht
gleichzeitig zu mehreren Firmen
gehören (so wie ein Song gleichzeitig
zu mehreren Playlists gehören kann).
Das macht in dieser Konstellation keinen Sinn.
Deswegen Komposition und nicht nur Aggregation.
Bezüglich Navigationspfeilen gilt wie eben:
Man könnte hier noch einen Navigationspfeil
in diese Richtung einzeichnen.
In die Gegenrichtung ist es nicht
notwendig und auch nicht möglich,
weil das einen grafischen Konflikt gäbe.
Und da man sowieso davon ausgeht, dass die
Teile jeweils wissen, was ihr Ganzes ist.
Hier könnte man wieder eine
Multiplizität hinschreiben.
Allerdings ist bei Komposition
tatsächlich die Wahl sehr eingeschränkt.
Da kann nur die Multiplizität
"0..1" oder "1" stehen.
Alle anderen Multiplizitäten sind bei
Kompositionen an dem Ende
des Ganzen nicht erlaubt.
Die üblichste Multiplizität wäre exakt 1.
In dem Fall wird sie in der Regel
auch gar nicht hingeschrieben.
Das ist dann die Situation:
Ein Teil gehört zu genau einem Ganzen,
und zwar immer, und kann nicht auch temporär
zum Beispiel mal zu keinem Ganzen gehören.
Wir werden noch einen Fall
von Kompositionen diskutieren,
wo "0..1" auch Sinn ergibt, zumindest temporär.
Also auch das wären Kriterien,
die zur Unterscheidung zwischen
Aggregation und Komposition herhalten können.
Wenn man sich an diesem Ende
eine Multiplizität von mehr
als 1 vorstellen kann, dann ist es keine
Komposition, sondern eine Aggregation.
Außerdem ist anzumerken, dass
diese Forderung (zu höchstens
einem Ganzen zu gehören) stärker ist
als nur die Multiplizitäten angeben.
Also ein Teil könnte potenziell, zumindest auf
Klassenebene, in Kompositionsbeziehung
zu mehreren Ganzen stehen.
Es könnte zwei Klassen geben, zu denen eine
Klasse als Teil in Kompositionsbeziehung steht.
Dann wäre es egal, was an den Enden hier steht.
Selbst wenn da jeweils "0..1" steht, darf es
dennoch nicht sein, dass das Teil gleichzeitig
zu einem Ganzen der einen Klasse und
einem Ganzen der anderen Klasse gehört.
Da muss man wirklich aufpassen,
was dieses "gehört zu genau",
oder bei 0..1 "zu höchstens
einem Ganzen" bedeutet.
Das werden wir aber auch noch diskutieren.
Zunächst möchte ich die versprochenen
Merksätze eigentlich nur zitieren.
Die sind aus einem der Bücher, die ich Ihnen
bei der Besprechung von Literatur gezeigt hatte.
Dieses englischsprachige Buch
über objektorientiertes Design.
Das sind letztlich auf Englisch die Sachen,
die ich auf den Folien auch ausgedrückt habe.
Also irgendwie eine Assoziation als
diese vageste Form der Beziehung.
Die irgendwie repräsentiert, wenn
irgendwas als Daten gespeichert werden
muss und es eine Beziehung zwischen
Objekten zweier Klassen geben soll.
Beispiele wären:
Besitztumsverhältnisse.
Kontrolle von Objekten einer Klasse
über Objekte einer anderen Klasse.
Allgemeine Beziehungen.
"Ein Teil von etwas sein" kann auch
eine Assoziation sein, aber wird
eher gleich als Aggregation gefasst werden.
Mitglied von etwas sein.
Auch in dem Bibliotheksklassen-Beispiel, das in
der letzten oder vorletzten Woche auftauchte,
boten sich einige Assoziationen an,
etwa beim Ausleihen von Büchern.
Wann sollte man keine Assoziationen verwenden?
Zum einen, wenn es um Beziehungen
geht, die einer Hierarchie entsprechen.
Das hatte ich eingangs auch schon erwähnt.
Dann würde man entweder Vererbungshierarchien
haben oder eher Aggregation/Komposition.
Und es muss irgendwie eine
Beziehung sein, die persistent ist.
Die also nicht nur sehr temporär
beim Ausführen vielleicht genau
einer Operation oder einer Methode notwendig ist.
In dem Fall wäre es einfach möglich, das
Zielobjekt als Parameter der Methode zu übergeben.
Eine Assoziation würde man herstellen,
wenn es um eine Beziehung geht,
die die Ausführung einer
einzigen Operation überlebt.
Also irgendwas, das permanent über
die Objekte abgespeichert werden soll.
Was war Aggregation?
Eine spezielle Art von Assoziation, wo
es darum geht, dass irgendwie Objekte
der Klasse A zusammengesetzt
sind aus Objekten der Klasse B.
Wenn es irgendwie eine Teil-Ganzes-Beziehung
gibt zwischen den Objekten der Klassen A und B.
Das war Aggregation.
Komposition war noch stärker.
Da ist die Forderung, dass jede Instanz
dieser Teile-Klasse zu nur einer Instanz
der Ganzes-Klasse gehören kann, und
ohne diese auch nicht existieren kann.
Das Teil kann nur als Teil des Ganzen existieren.
Das waren die Kriterien, die ich auch auf
den vorherigen Folien diskutiert hatte,
hier einfach nochmal kompakt zusammengefasst.